## 第九章

### 第一节 多元函数的基本概念

> 1. 平面点集*n维空间
>
>    > * 平面点集E
>    >
>    >   > 点P与集合E之间的关系
>    >   >
>    >   > 1. 内点：定义：点P==存在==某个领域U(P)使得U(P)含于E。
>    >   >
>    >   > 2. 外点：定义：点P==存在==某个领域U(P)与E的交集为空。
>    >   >
>    >   > 3. 边界点
>    >   >
>    >   >    > * ==边界点==：定义：点P的==任一==领域U(P)中既有属于E的点，又有不属于E的点。==所以边界点P可能属于E，也可能不属于E==。
>    >   >    >
>    >   >    > * ==孤立的边界点==(孤立点)：$设A是R^n的一个点集，点a\in R^n,若a\in A,但a不属于A的导集，则称a为A的孤立点。$
>    >   >
>    >   > 4. 聚点：定义：对于任意给定的$\delta$>0,点P的去心领域$\mathring{U}(P, \delta) $总有E中的点，那么称P是E的聚点。==所以聚点P可能属于E，也可能不属于E==。
>    >   >
>    >   >    > 聚点与边界点：聚点有可能是内点，也有可能不是内点；边界点有可能是聚点，也有可能不是聚点；当边界点去除孤立点，孤立点就是聚点；基于聚点的这些情形所以可以用它来描述定义域内点的情况。
>    >   >
>    >   > 5. 根据点集的属性进行分类
>    >   >
>    >   >    > * 开集
>    >   >    > * 闭集
>    >   >    > * 连通集
>    >   >    > * 区域
>    >   >    > * 闭区域
>    >   >    > * 有界集
>    >   >    > * 无界集
>    >
>    > * *n维空间
>
> 2. 多元函数的概念
>
>    > * ==定义1==：设$D$​是$R^2$​的一个非空子集，称映射$f:D\rightarrow R$​为定义在$D$​上的二元函数，通常记为
>    >   $$
>    >   	z=f(x,y),(x,y)\in D
>    >   $$
>    >   或者
>    >   $$
>    >   z=f(p),P\in D
>    >   $$
>    >   其中点集D称为该函数的定义域，x和y称为自变量，z称为因变量。
>    >
>    > * 当自变量的个数n大于等于3的时候，n元函数统称为多元函数。
>
> 3. 多元函数的极限
>
>    > ==定义2==：设二元函数$f(P)=f(x,y)的定义域为D,P_{0}(x_{0},y_{0})$是$D的聚点.$如果存在常数$A$,对于任意给定的正数$\varepsilon$，总存在正数$\delta$,使得当点$P(x,y)\in D\cap\mathring{U}(P_{0}, \delta) \rightarrow$(表示点$P无限趋近点P_{0}$)时都有
>    > $$
>    > |f(P)-A|=|f(x,y)-A|<\varepsilon
>    > $$
>    > 成立，那么就称常数A为函数$f(x,y)当(x,y)\rightarrow(x_{0},y_{0})$​时的极限，记作
>    > $$
>    > \lim\limits_{(x,y)\rightarrow(x_{0},y_{0})}f(x,y)=A或f(x,y)\rightarrow A((x,y)\rightarrow(x_{0},y_{0})),\\
>    > 也记作\\
>    > \lim\limits_{P\rightarrow P_{0}}f(P)=A或f(P)\rightarrow A(P\rightarrow P_{0}).
>    > $$
>    > 为了区别与一元函数的极限，把二元函数的极限叫做==二重极限==。
>
> 4. 多元函数的连续性（函数值存在且等于极限值）
>
>    > * ==定义3==：设二元函数$f(P)=f(x,y)$的定义域为$D,P_{0}(x_{0},y_{o})为D的聚点$，且${p_{0}}\in D$,如果
>    >
>    > $$
>    > \lim\limits_{(x,y)\rightarrow (x_{0},y_{0})}f(x,y)=f(x_{0},y_{0}),
>    > $$
>    > 那么称函数函数$f(x,y),在点P_{0}(x_{0},y_{0})$连续。
>    >
>    > 注意：==设$函数f(x,y)在D上有定义D$内的每一点都是函数定义域的聚点==（因为一个函数的定义域有闭，开，半开半闭三种情况，而聚点本身，再加上一些特殊限制就能够表示出所有的定义域中点的情况）。
>    >
>    > 
>    >
>    > * ==定义4==：设函数$f(x,y)$的定义域为$D$,$P_{0}(x_{0},y_{0})是D的聚点$.如果函数$f(x,y)$，在$P_{o}(x_{0},y_{0})$不连续，那么称$P_{o}(x_{0},y_{0})为函数f(x,y)$的间断点。
>    > * ==性质1==(有界性与最大值最小值定理)：在有界闭区域D上的多元连续函数。必定在D上有界，且能取得它得最大值和最小值。
>    > * ==性质2==(介质定理)：在有界闭区域D上得多元连续函数必取得介于最大值和最小值之间得任何值。
>    > * ==性质3==(一致连续性定理)：在有界闭区域D上得多元连续函数必在D上==一致连续==。

### 第二节 偏导数

> 1. 偏导数的定义及其及算法
>
>    > * 偏导数的思想就是将多元函数看成单元函数，即将==求导自变量之外的自变量暂时看成常量==。例如对二元函数$f(x,y)在点(x_{0},y_{0})处对x的偏导数$:$\lim\limits_{\Delta x\rightarrow0}\frac{f(x_{0}+\Delta x,y_{0})-f(x_{0},y_{0})}{\Delta x}$
>    > * 偏导数就是==偏导函数==在点$(x_0,y_0)$处的值，将偏导函数简称为==偏导数==。
>    > * 自变量的符号并不影响函数本身；如果没有进行指名，求偏导数需要对所有的自变量进行计算。
>
> 2. 高阶偏导数
>
>    > * 如果对函数进行求偏导后的函数的偏导数还存在，再次进行求导的话就被称为二阶偏导数，且根据求导的顺序不同$f(x,y)$的二阶偏导数有四个。
>    > * 在二阶偏导数中偏导对象不同的被称为混合偏导数。
>    > * 二阶以上的偏导数被称为高阶偏导数。
>    > * ==定理==：如果函数$x=f(x,y)$的两个二阶混合偏导数$\frac{\partial^2z}{\partial x\partial y}及\frac{\partial^2z}{\partial y\partial x}$在区间D内连续，那么在该区域内的这两个混合二阶偏导数必然相等。所以二阶（高阶）混合偏导数与求导的次序无关。

### 第三节 全微分

> 1. 偏增量与偏微分的关系
>
>    > $$
>    > f(x+\Delta x,y)-f(x,y)\approx f_{x}(x,y)\Delta x,\\
>    > f(x,y+\Delta y)-f(x,y)\approx f_{y}(x,y)\Delta y.
>    > $$
>    >
>    > 左边是偏增量，右边是偏微分。
>
> 2. 全微分
>
>    > $$
>    > \Delta z=f(x+\Delta x,y+\Delta y)-f(x,y).\rightarrow（全增量）
>    > $$
>    >
>    > 使用$\Delta x和\Delta y来对\Delta z进行线性表示$。
>    >
>    > 定义：设函数$z=f(x,y)$在点$(x,y)$的某领域内有定义，如果函数在点$(x,y)$​的全增量
>    > $$
>    > \Delta z=f(x+\Delta x,y+\Delta y)-f(x,y)
>    > $$
>    > 可表示为
>    > $$
>    > \Delta z=A\Delta x+B\Delta y+o(\rho),
>    > $$
>    > 其中A和B不依赖于$\Delta x$和$\Delta y$而仅于$x,和y有关$，$\rho=\sqrt{(\Delta x)^2+(\Delta y)^2}$,那么称函数$z=f(x,y)$在点$(x,y)$可微分，而$A\Delta x+B\Delta y$称为函数$z=f(x,y)$在点$(x,y)$的==全微分==，记作$dz$,即
>    > $$
>    > dz=A\Delta x+B\Delta y
>    > $$
>    > 注意：由上可知可微必连续；因为可微必可导，可导必连续。
>    >
>    > > ==补一波函数的连续性==：
>    > >
>    > > * 在直观上看一维函数所谓的连续性就是没有断点。（从最简单的一维向高维延伸）
>    > >
>    > > * 定义了极限(微积分的基础)
>    > >
>    > >   > * 在极限中使用数的形式对函数的连续性进行了定义
>    > >   >
>    > >   >   > 定义一个函数$y=f(x)在点x_0的某一邻域内有定义$,如果
>    > >   >   > $$
>    > >   >   > \lim\limits_{\Delta x\rightarrow0}\Delta y=\lim\limits_{\Delta x\rightarrow0}[f(x_0+\Delta x)-f(x_0)]=0，
>    > >   >   > $$
>    > >   >   > 那么就称函数$y=f(x)$在点$x_0$连续。
>    > >
>    > > * 然后又在极限的基础上定义了导数
>    > >
>    > >   > * tips(函数极限与无穷小之间的关系):
>    > >   >
>    > >   >   > 定理：在自变量变化的过程中$x\rightarrow x_0(或x\rightarrow \infin)$中，函数$f(x)$具有极限A的充分必要条件是$f(x)=A+\alpha$
>    > >   >
>    > >   > * 导数的定义
>    > >   >
>    > >   >   > $$
>    > >   >   > f'(x_0)=\lim\limits_{\Delta x\rightarrow0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim\limits_{\Delta x\rightarrow0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}
>    > >   >   > $$
>    > >   >
>    > >   > * 根据导数与极限之间的关系所以可以使用导数来对函数的连续性进行定义
>    > >   >
>    > >   >   > $$
>    > >   >   > \begin{align}
>    > >   >   > &\because \frac{\Delta y}{\Delta x}=f'(x_0)+\alpha……(极限与无穷小之间的关系，\alpha为\Delta x\rightarrow 0时的无穷小)\\
>    > >   >   > &等式两边同乘\Delta x\\
>    > >   >   > &\therefore \Delta y=f'(x_0)\Delta x+\alpha\Delta x\\
>    > >   >   > &\therefore 当\Delta x\rightarrow0时\Delta y\rightarrow0\\
>    > >   >   > &\therefore 得出结论：可导必连续，但连续不一定可导。
>    > >   >   > \end{align}
>    > >   >   > $$
>    > >
>    > > * 由极限的一些特性定义微分（微分是为了将==局部==非线性问题化为线性问题而定义的）
>    > >
>    > >   > * 定义
>    > >   >
>    > >   >   > 设函数$y=f(x)$在某区间内由定义，$x_0及x_0+\Delta x$在这区间内，如果函数的增量
>    > >   >   > $$
>    > >   >   > \begin{align}
>    > >   >   > &\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)\\
>    > >   >   > &可表示为\\
>    > >   >   > &\Delta y=A\Delta x+o(\Delta x),\\
>    > >   >   > &其中A是不依赖于\Delta x的常数，那么称函数y=f(x)在点x_0是可微的，而\\&A\Delta x叫做函数f(x)在点x_0相对于自变量增量\Delta x的微分，记作dy\\&即dy=A\Delta x
>    > >   >   > \end{align}
>    > >   >   > $$
>    > >   >
>    > >   > * 导数和微分之间的关系(既然导数和微分都是研究函数局部增量的，那其中必定存在着联系)
>    > >   >
>    > >   >   > $$
>    > >   >   > \begin{align}
>    > >   >   > &将43式的左右两边同时除以\Delta x得：\\
>    > >   >   > &\frac{\Delta y}{\Delta x}=A+\frac{o(\Delta x)}{\Delta x}.\\
>    > >   >   > &当\Delta x\rightarrow 0时有：\\
>    > >   >   > &A=\lim\limits_{\Delta x\rightarrow0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=f'(x_0)
>    > >   >   > \end{align}
>    > >   >   > $$
>    > >   >   >
>    > >   >   > 根据50式可知函数可微必可导，反正也成立。==所以基于这一点得出可微必连续得结论==。
>    > >   >
>    > >   > * 根据上述可以得出微分与导数之间的直观的关系表达式：
>    > >   >
>    > >   >   > $\frac{dy}{dx}=f'(x)$.所以导数也叫做==微商==。
>    > >   
>    > > * 多元偏导数在一点连续是指：偏导数在该点的某领域存在，于是偏导数在该领域有定义，而这个偏导函数在该点连续。
>
> 3. 函数$z=f(x,y)在点(x,y)可微分的条件$
>
>    > * ==定理1(必要条件)==：如果函数$z=f(x,y)在点(x,y)可微分$，那么该函数在点(x,y)的偏导数$\frac{\partial z}{\partial x}与\frac{\partial z}{\partial y}必定存在$，且函数$z=f(x,y)在点(x,y)的全微分为$
>    >
>    > $$
>    > dz=\frac{\partial z}{\partial x}\Delta x+\frac{\partial z}{\partial y}\Delta y
>    > $$
>    >
>    > ​		当所选点分别是$(x+\Delta x,y)和(x,y+\Delta y)$这两个特殊点时就能分别求出A,B。偏导数存在		只是可微分的必要条件，而不是充分条件。可以使用==分段函数==来证明。
>    >
>    > * ==定理2(充分条件)==：如果函数$z=f(x,y)$的偏导数$\frac{\partial z}{\partial x}、\frac{\partial z}{\partial y}$在点$(x,y)$​连续，那么函数在该点可微分。
>    >   $$
>    >   dz=\frac{\partial z}{\partial x}dx+\frac{\partial z}{\partial y}dy
>    >   $$
>    >   ==注意==在上式中的$dx和dy表示的是\Delta x和\Delta y而不是一元微分中的微分符号$。全微分等于偏微分之和(==这被称为二元函数复合叠加原理==)。

### 第四节 多元复合函数的求导法则

> 1. 一元函数与多元函数复合的情形
>
>    > ==定理1==：如果函数$u=\varphi(t)和v=\psi(t)都在t点可导，$函数$z=f(u,v)$在对应的点$(u,v)$具有连续偏导数，那么复合函数$z=f[\varphi(t),\psi(t)]$在点$t$可导，且有
>    > $$
>    > \frac{dz}{dt}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{du}{dt}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{dv}{dt}……(全导数)
>    > $$
>    > 30式可以推广到复合函数的中间变量多于两个的情形。
>
> 2. 多元函数与多元函数复合的情形
>
>    > ==定理2==：如果函数$u=\varphi(x,y)及v=\psi(x,y)$都在点$(x,y)$具有对x及对y的偏导数，函数$z=f(x,y)$在对应点$(u,v)$具有连续偏导数，那么复合函数$z=f[\varphi(x,y),\psi(x,y)]$在点(x,y)的两个偏导数都存在，且有
>    > $$
>    > \begin{align}
>    > &\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x},\\
>    > &\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y}.
>    > \end{align}
>    > $$
>
> 3. 其他情形
>
>    > ==定理3==：如果函数$u=\varphi(x,y)在点(x,y)具有对x及对y的偏导数，函数v=\psi(y)在点y$可导，函数$z=f(u,v)在对应点(u,v)具有连续偏导数，那么复合函数z=f[\varphi(x,y),\psi(y)]$在点$(x,y)$的两个偏导数都存在，且有
>    > $$
>    > \begin{align}
>    > &\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x},\\
>    > &\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{dv}{dx}
>    > \end{align}
>    > $$
>    > 这只是2中的一种特殊情况。
>
> 4. 全微分形式不变性
>
>    > 设函数$z=f(u.v)$具有连续偏导数，则有全微分
>    > $$
>    > dz=\frac{\partial z}{\partial u}du+\frac{\partial z}{\partial v}dv
>    > $$
>    > 如果$u=\varphi(x,y),v=\psi(x,y)$,则原式全微分有
>    > $$
>    > \begin{align}
>    > dz&=(\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}
>    > +\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x}
>    > )dx+(\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}
>    > +\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x}
>    > )dy\\
>    > &=\frac{\partial z}{\partial u}(\frac{\partial u}{\partial x}dx+\frac{\partial u}{\partial y}dy)+\frac{\partial z}{\partial v}(\frac{\partial v}{\partial x}dx+\frac{\partial v}{\partial y}dy)\\
>    > &=\frac{\partial z}{\partial u}du+\frac{\partial z}{\partial v}dv
>    > \end{align}
>    > $$
>    > 综上可知无论u和v是自变量还是中间变量，函数z=f(u,v)的全微分形式是一样的。这个性质叫做==全微分形式不变性==。

### 第五节 隐函数的求导法则

> 1. 一个方程的情形
>
>    > * ==隐函数存在定理1==：$设函数F(x,y)在点P(x_0,y_0)的$某一邻域内具有连续偏导数，且$F(x_0,y_0)=0，F_{y}(x_0,y_0)\neq0,则方程F(x,y)=0在点(x_0,y_0)的某一邻域内$恒能唯一确定一个连续且具有连续导数的函数$y=f(x)$,它满足条件$y_0=f(x_0)$,并有
>    >   $$
>    >   \frac{dy}{dx}=-\frac{F_x}{F_y}.
>    >   $$
>    >   

### 第六节 多元函数微分学的几何应用

### 第七节 方向导数与梯度

### 第八节 多元函数的极值及其求法

### 第九节 二元函数的泰勒公式

### 第十节 最小二乘法