## 第七章 微分方程

### 第一节 微分方程的基本概念

> 1. 定义：==凡是表示未知函数、未知函数导数与自变量之间的关系的方程式，叫做微分方程，也简称方程==。
>
> 2. 微分方程的解（包括通解和特解）
>
>    > - 通解:是含有任意常数，且任意常数与微分方程的阶数相同的解
>    > - 特解:复合题目给定的初值的解
>
> 3. 关于一阶和二阶微分方程的解
>
>    > * 一阶线性方程的解是一条过顶点的微分曲线
>    > * 二阶线性方程的解是一条过顶点且在这一点切线斜率为定值的积分曲线。

### 第二节 可分离变量的微分方程

> 1. 定义：如果一个一阶方程能写成$g(x)dy=f(x)dx$的形式，就是说，能把微分方程写成一端只含y的函数和dy，另一端只含有x的函数和dx，那么原方程就称为==可分离变量的微分方程==。
> 2. 对隐式解和隐式通解的认识。

### 第三节 齐次方程

> 1. 齐次方程
>
>    > 如果一阶微分方程可化为：$\frac{dy}{dx}=\varphi(\frac{y}{x})$的形式，即能够化成变量为$\frac{y}{x}$的表达式那么就称为这方程为齐次方程。
>
> 2. 可化为齐次的方程
>
> > 

### 第四节 一阶线性微分方程

> 1. 线性方程(一阶是表示未知函数y与其导数的阶次都是一阶)
>
>    > 齐次：$y'+p(x)y=0$
>    >
>    > 非齐次：$y'+p(x)y=Q(x)$
>
> 2. 求解非齐次线性 
>
> > * 求出对应的齐次线性方程的通解
> > * 使用常数变易法求出非齐次线性方程的通解
> > * 总结：==非齐次线性方程的通解等于相对应的齐次线性方程的通解加上非齐次线性方程的特解==，该结论适用于任何高阶线性微分方程。
>
> 3. 伯努利方程*
>
>    > * 方程:$\frac{dy}{dx}+P(x)y=Q(X)y^n(n\neq0，1)$叫做伯努利方程，但n=0或n=1时是线性微分方程。

### 第五节 可降阶的高阶微分方程

> 1. $y^{(n)}=f(x)$
> 2. $y''=f(y')$
> 3. $y''=f(y,y')$

### 第六节 高阶线性微分方程

> 1. 二阶线性微分方程
>
>    > * 可总结为如下形式
>    >
>    >   > $\frac{d^2y}{dx^2}+P(x)\frac{dy}{dx}+Q(x)y=f(x)(1)$
>    >
>    > * 对于(1)
>    >
>    >   > 若$当f(x)\equiv0,则称为齐次方程；若当f(x)\not\equiv0,则称为非齐次方程$
>    >
>    > * 对于讨论二阶线性微分方程的性质可以推广到n阶线性微分方程:$y^{(n)}+a_{1}(x)y^{(n-1)}+…+a_{n-1}(x)y'+a_{n}(x)y=f(x)$
>
> 2. 线性微分方程的解的结构
>
>    > * 二阶齐次线性方程
>    >
>    >   > 1. $y''+P(x)y'+Q(x)y=0$,==定理一==：如果$y_{1}(x)与y_{2}(x)是方程的两个解，则y=C_{1}y_{1}(x)+C_{2}y_{2}(x)$也是方程的解，其中$C_{1},C_{2}为任意常数。$
>    >   > 2. 定理一中得出的结论并不是通解，因为若$y_{1}(x)与y_{2}(x)$是线性相关，即$y_{1}(x)=ky_{2}(x)$时，$y=C_{1}y_{1}(x)+C_{2}y_{2}(x)$在x取任何数的情况下都是0，所以不是通解，所以推出==定理二==：当$y_{1}(x)\neq ky_{2}(x)$时,即$y_{1}(x)、y_{2}(x)$线性无关时，$y=C_{1}y_{1}(x)+C_{2}y_{2}(x)$是方程的通解，其中$C_{1},C_{2}为任意常数。$
>    >
>    > * n齐次阶线性方程
>    >
>    >   > 1. 通解
>    >
>    > * 二阶非齐次线性方程
>    >
>    >   > 1. 根据一阶非齐次线性方程通解的特点，可以推出二阶非齐次线性方程的通解。==定理三==：设$y*$是二阶非齐次线性方程$y''+P(x)y'+Q(x)y=f(x)(1)$的一个特解，Y(x)是所对应的齐次方程的通解，则y=Y(x)+y*(x)。
>    >   > 2. ==定理四==（线性微分方程的解的叠加原理）：在上述的（1）式中若$f(x)=f_{1}(x)+f_{2}(x)$,且$y_{1}^*(x)与y_{2}^*(x)$分别是$y''+P(x)y'+Q(x)y=f_{1}(x)$与$y''+P(x)y'+Q(x)y=f_{2}(x)$的特解，则$y_{1}^*(x)+y_{2}^*(x)$就是原方程（1）的特解。
>
> 3. 常数易变法
>
>    > 在微分方程的通解中带有任意常数C，既然是任意常数那么就一定存在着一个任意关于自变量的函数，自变量与常数C一一对应。

### 第七节 常系数齐次线性微分方程

> 1. 常系数齐次线性微分方程的形式
>
>    > 在二阶齐次线性微分方程$y''+P(x)y'+Q(x)y=0$（1）中，若$y',y$的系数全为常数即$y''+py'+qy=0$（2），那么就称之为常数齐次线性微分方程。
>
> 2. 解的特点
>
>    > * （==重点==）由线性相关性的定义可知（2）式中的$y'',y',y$是线性相关的，即$y$与求导之后方程的是线性相关的。所以最简单的情况就是它们之间存在倍数关系，因此想到使用$y=e^{rs}$来求解y，其中r是一个常数。因此只需要确定r就行了，在尝试中知道了刚好能够进行求解。
>    >
>    > * 解的形式
>    >
>    >   > 若$y_{1},y_{2}是方程2的两个解$，且$y_{1},y_{2}线性不相关$，那么$y=C_{1}y_{1}+C_{2}y_{2}$（3）就是方程2的通解。
>
> 3. 特征方程
>
>    > 将$y'=re^{rx},y''=r^{2}e^{rx}$代入2中可得$r^2+pr+q=0$（3），3式就被称为2式的特征方程。
>
> 4. 解特征方程
>
>    > * 使用求根公式可知：$r_{1,2}=\frac{-p\pm\sqrt{p^2-4q}}{2}$
>    >
>    > * 根据根的判别式$\Delta =p^2-4q$可知
>    >
>    >   > 1. 当$p^2-4q>0$时,两个实根。
>    >   >
>    >   >    > 那么就可以直接求出结果
>    >   >
>    >   > 2. 当$p^2-4q=0$时，两个相等的实根。
>    >   >
>    >   >    > 由3式可知，还需要得到一个根才能求出通解，积要找一个$y_{2}$，使得$\frac{y_{1}}{y_{2}}$不等于一个常数，那么令$\frac{y_{1}}{y_{2}}=a(x)$,所以只要找的复合条件的$a(x)$即可，==通过计算可知$a(x)''$=0，所以任何复合这个条件的非常数都是方程的解，因此简单起见取为x。==
>    >   >
>    >   > 3. 当$p^2-4q<0$时，共轭复根。
>    >   >
>    >   >    > 共轭复根能直接确定两个解，但其是复数形式，因此需要求出其对应的实数。在这个过程中使用==欧拉公式==对$y_{1},y_{2}$进行变形，并且根据解的叠加性可以了解到$y_{1},y_{2}$它们的实部与虚部都原微分方程的根。又因为实部与虚部之比不是常数。因此问题就迎刃而解了。

### 第八节 常系数非齐次线性微分方程